---
title: '[C++] B3874 [GESP202309 六级] 小杨的握手问题'
date: 2025-07-25 13:44:10
categories: 编程
mathjax: true
---

小杨的班级里共有 $N$ 名同学，学号从 $0$ 至 $N-1$。

某节课上，老师安排全班同学进行一次握手游戏，具体规则如下：老师安排了一个顺序，让全班 $N$ 名同学依次进入教室。每位同学进入教室时，需要和 **已经在教室内** 且 **学号小于自己** 的同学握手。

现在，小杨想知道，整个班级总共会进行多少次握手。

**提示：可以考虑使用归并排序进行降序排序，并在此过程中求解。**

<!--More-->

## 输入格式

输入包含 $2$ 行。第一行一个整数 $N$ ，表示同学的个数；第二行 $N$ 个用单个空格隔开的整数，依次描述同学们进入教室的顺序，每个整数在 $0 \sim N-1$ 之间，表示该同学的学号。

保证每位同学会且只会进入教室一次。

## 输出格式

输出一行一个整数，表示全班握手的总次数。

## 输入输出样例 #1

### 输入 #1

```
4
2 1 3 0
```

### 输出 #1

```
2
```

## 输入输出样例 #2

### 输入 #2

```
6
0 1 2 3 4 5
```

### 输出 #2

```
15
```

## 说明/提示

**样例解释 1**:

$2$ 号同学进入教室，此时教室里没有其他同学。

$1$ 号同学进入教室，此时教室里有 $2$ 号同学。$1$ 号同学的学号小于 $2$ 号同学，因此他们之间不需要握手。

$3$ 号同学进入教室，此时教室里有 $1,2$ 号同学。$3$ 号同学的学号比他们都大，因此 $3$ 号同学需要分别和另外两位同学握手。

$0$ 号同学进入教室，此时教室里有 $1,2,3$ 号同学。$0$ 号同学的学号比他们都小，因此 $0$ 号同学不需要与其他同学握手。

**样例解释2：**

全班所有同学之间都会进行握手，因为每位同学来到教室时，都会发现他的学号是当前教室里最大的，所以他需要和教室里的每位其他同学进行握手。

对于 $30\%$ 的测试点，保证 $N\le100$。

对于所有测试点，保证 $2\le N\le3\times10^5$。

## 题解

如题面，在归并排序基础上加入一点小料就可以了。
具体来说，由于归并排序会不断分块并从左到右处理，因此每次merge时可认为左侧为**已经在教室内**，右侧为**要依序进入教室**的同学。

如果忘记了归并怎么写，可以用 `std::stable_sort(begin, end, cmp)` 自定义 `cmp` 来只实现小 trick。
不过 `std::stable_sort` 在数组长度 <= 32 的时候会使用插入排序，所以可能要做一些额外小处理。

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdint>
using namespace std;

void merge(uint32_t arr[], uint32_t left, uint32_t mid, uint32_t right, uint64_t &ans){
    uint32_t n1 = mid - left + 1,
        n2 = right - mid;

    uint32_t *l = new uint32_t[n1],
        *r = new uint32_t[n2];

    for(uint32_t i=0;i<n1;i++) l[i] = arr[left+i];
    for(uint32_t i=0;i<n2;i++) r[i] = arr[mid+1+i];

    uint32_t i = 0, j = 0, k = left;
    while(i<n1 && j<n2){
        if(l[i]>=r[j]) arr[k++] = l[i++];
        else{
            ans += n1 - i;
            arr[k++] = r[j++];
        }
    }

    while(i<n1) arr[k++] = l[i++];
    while(j<n2) arr[k++] = r[j++];
}

void mergeSort(uint32_t arr[], uint32_t left, uint32_t right, uint64_t &ans){
    if(left < right){
        uint32_t mid = left + (right - left)/2;
        mergeSort(arr, left, mid, ans);
        // cout << "left: ";
        // for(uint32_t i=left;i<=mid;i++) cout << arr[i] << " ";
        // cout << endl;
        mergeSort(arr, mid+1, right, ans);
        // cout << "right: ";
        // for(uint32_t i=mid+1;i<=right;i++) cout << arr[i] << " ";
        // cout << endl;
        merge(arr, left, mid, right, ans);
        // cout << "after: ";
        // for(uint32_t i=left;i<=right;i++) cout << arr[i] << " ";
        // cout << endl;
    }
}

int main(){
    ios::sync_with_stdio(false);
    cin.tie(0);
    cout.tie(0);

    uint32_t n;
    cin >> n;

    uint32_t *arr = new uint32_t[n];
    for(uint32_t i=0;i<n;i++) cin >> arr[i];

    uint64_t s = 0;
    mergeSort(arr, 0, n-1, s);

    cout << s;
    return 0;
}
```